>> 讓我們來談談"decorator"
本系列課程的目標是
幫助你獲得一些
Python的基礎知識
讓你接下來可以開始
學習如何使用諸如
"Cognitive Services"這樣的API
以及創建網頁應用程式等等
基本上我們希望
當你看完所有影片
你就有足夠的基礎知識
可以開始閱讀一些說明文件
閱讀一些「快速入門」
然後大致看得懂
所以還有一個基礎知識點
我們需要介紹
就是Python中有個東西
叫"decorator"
現在，我要告訴你如何
創建一個"decorator"
但老實說
需要你自己創建
一個"decorator"
的機會不會很多
我演示如何創建一個"decorator"
只是讓你能稍微了解
它背後運作的原理
它是如何運作的
但我們可能會常常
在我們的程式碼中
使用到別人寫好的"decorator"
所以如果你覺得
你可能沒有機會
寫"decorator"
所以不用學會如何
創建"decorator"
那也沒關係
但必須學會
使用"decorator"
例如使用像"Flask"這樣的框架
來創建應用程式
就會大量的用到"decorator"
所以我們需要
稍微介紹一下"decorator"
現在，我想先回顧之前學過的
並聊一聊一些
程式設計概念
我想特別說一下
物件以及
函數或方法
物件就像是名詞
它們是資料構造
他們是什麼？
它們是我們要操作的對象
然後函數和方法就像是動詞
是操作的方法
例如我們在程式中
用到的"os"
就被當作一個物件
"getenv()"則是當動詞用
這個動作所得到的結果
就是環境變數
而"decorator"則像是副詞
它能給動詞增加一些修飾
為函數加上更多能力
也更方便的重用程式碼
"decorator"是一種
Python的語法糖
它其實是另一個函數
當某個函數使用了這個語法糖時
其實就是把自己當作一個參數
傳給了"decorator"的函數
然後"decorator"
附加某些功能上去
讓我們用實際例子來看
這是Flask的
一段範例程式碼
Flask是一個Web應用框架
我們可以使用Flask
來開發Web應用程式
當我們開發Web應用程式時
很多時候我們需要
從前端瀏覽器發出請求
來呼叫後端的函數
而呼叫的方法
就是透過指定特定的URL
我們之前呼叫API
也是用這種方式
這個例子就是
伺服器網址之後加斜線
然後後面接"products"
你可能會好奇
這樣伺服器怎麼就會知道
要列出所有產品的種類
那是因為在後端的某個地方
註冊了當
前端呼叫這個網址時
就要去呼叫哪一個函數
而註冊的方法
就是透過"decorator"
因此當有前端
要求的網址是
http://myserver/api/products
後端就會去呼叫這個函數
這個函數可能會去
查詢資料庫或做其他事
不過我們這裡要教的
不是"get_products"要怎麼寫
而是要教上面這一行
也就是"decorator"的用法
我把它標記出來
"@route()"
我要你注意的是
"@rounte()"的參數
"api/products"
它跟前端要求的路徑完全匹配
所以這行"decorator"
實際上在告訴Flask
當有人要求
"api/products"這個路徑時
就要執行這段程式碼
這一行就是所謂語法糖
這就是"decorator"
而你可能在某些時候
會需要寫自己的"decorator"
也或許你會好奇
這到底怎麼做到的？
這是"decorator"
背後運作機制的範例
你可以看到
"decorator"實際上也是一個函數
這個例子中是一個
名為"logger"的"decorator"
而下面的那行語法糖
"@logger"
實際上就等於
"logger(sample)"
這裡就跟剛才Flask的範例一樣
只是從"route"
變成"logger"
這裡的寫法就是跟Python說
"嘿，如果有人使用了這個decorator"
我們想讓你呼叫一個特定函數
就是這個"wrapperr()"
然後回傳這個函數
而函數中的程式碼
我要輸出兩個訊息
然後在中間
將呼叫被傳入的參數
也就是套用此"decorator"的函數
所以執行這個程式的最終
會得到這樣的輸出結果
我們會看到
"Logging execution"
然後會看到
"-- Inside sample function"
最後我們會看到
"Done logging"
這就是我們創建一個
"decorator"的方法
我再次強調
我們大概不會經常
需要自己寫"decorator"
所以你看這些
你可能會覺得
不知道何時會
需要這種寫法
但沒關係
因為你會需要創建
自己的"decorator"
大概就是你需要創進
自己的框架的時候
而這時"decorator"
會很有用
例如如果我
需要記錄執行過程
就像我剛才
演示的那樣
又或許我需要做一些
使用者身分認證
也可能我需要確保
使用者已經登錄
像這些情形我可能就會去
創建"decorator"
但說實在的
這些都是相對專門的操作
而通常這些操作
都已經有別人創建好的套件了
所以如果你在這裡
發現自己並沒有
完全搞懂"decorator"
其實也還好
因為你最常使用
"decorator"的方式
就是去使用一個別人
已經寫好的"decorator"
就像我們在這裡看到的
所以在這個單元中
我做了一個最簡單的範例
演示如何創建一個"decorator"
然後如何呼叫
自己創建的"decorator"
藉此稍微了解"decorator"
的運作機制
如果你想更深入了解Python
"decorator"是個有趣的課題
但其實大多時候
我們只要學會怎麼用
別人寫好的"decorator"
其實就已經足夠了
就像我身後這個
Flask的"route"的範例
讓我們在下一單元
一行一行來實作吧